# Appendix A: Descriptions + results

## Team M3/Project

### Задачи

- работа над дизайн системой \*\*\*;
- разработка интерфейсов под платформы iOS, Android, Web (adaptive);
- интеграция интерфейсов с другими проектами–партнерами \*\*\*;
- создавать интерактивные прототипы на базе макетов;
- погружаться в продукт, выдвигать гипотезы и проверять их;
- контролировать качество реализации дизайна в готовом продукте;
- участвовать в проведении пользовательских исследований.

### Требования

- опыт работы на подобной должности от 3-х лет;
- наличие портфолио с релевантными работами;
- системное мышление, умение решать сложные, комплексные задачи;
- самостоятельность (умеете контролировать сроки, самостоятельно планировать свое время);
- понимание базовых дизайн-паттернов;
- желание решать бизнес-задачи;
- умение работать с такими инструментами как: Sketch, Zeplin, Abstract, Principle, Framer;
- базовые знания типографики, верстки.

---

## Team M1/Project

### Дизайнер продукта в \*\*\*

Мы ищем опытного дизайнера для участия в решении интересных задач по развитию социальной сети, в которой пользователи делятся знаниями, ведут осмысленные дискуссии и помогают друг другу. Такую сеть нам предстоит создать из сервисов \*\*\* и \*\*\*.

Вы нам подходите, если у вас есть:

- внимание к мелочам, любовь к тексту и типографике;
- умение работать в команде и отстаивать свою точку зрения, адекватное восприятие критики;
- готовность к глубокой проработке интерфейсов и сценариев;
- понимание принципов построения UGC-сервисов и социальных сетей;
- любовь к создаваемому продукту, желание его развивать.

Кроме того, приветствуются:

- знание веб-технологий;
- опыт работы в стартапе;
- опыт работы в команде.

Вам предстоят:

- участвовать в создании сервиса для экспертов и любознательных людей;
- совместно с менеджером продукта разрабатывать дизайн сервиса;
- работать над улучшением UX и UI;
- внедрять новую функциональность;
- контролировать качество работы;
- заново изобрести и спроектировать сервис вопросов и ответов, проработав сценарии его использования.

---

## Дизайнер продукта в M1/Group

Мы создаем новый продукт на платформе \*\*\*\*. Основная задача продукта — это автоматизация и удешевление бизнес-процессов для команды и клиентов \*\*\*\*. Работа над продуктами \*\*\*\* — одно из приоритетных направлений деятельности нашей компании. Для дизайнера это возможность поработать над технологичным и сложным проектом.

Мы ищем самостоятельного и опытного дизайнера, который сможет разобраться в сложных задачах и перекрестных требованиях заказчиков, понять язык разработчиков и, держа в голове сложнейшую архитектуру, будет проектировать красивые и понятные интерфейсы.

Вы нам подходите, если вы:

- можете самостоятельно вести переговоры с заказчиками или менеджерами продукта;
- знакомы с методами тестирования и аналитическими инструментами и хотите развивать свои навыки в этой области;
- имеете портфолио с реализованными проектами;
- понимаете принципы проектирования пользовательских сценариев и интерфейсов;
- умеете рисовать несложную графику: иконки и пиктограммы;
- можете самостоятельно сформулировать предложения по улучшению продукта;
- знаете основы HTML и CSS (это будет плюсом).

Вам предстоит:

- разрабатывать и проектировать концепции дизайна для продукта;
- рисовать макеты, иконки и другую несложную графику;
- самостоятельно контролировать сроки выполнения задач;
- вести переговоры с менеджерами продукта, заказчиками и руководителями отделов (самостоятельно или вместе с руководителем группы);
- вести ревью верстки и сопровождать реализацию предложенных решений во время разработки;
- анализировать статистику по проекту, собирать и тестировать идеи улучшения показателей продукта.

---

## Team Z7/Home

Что предстоит делать?

- Разрабатывать дизайн-концепции web- и mobile- интерфейсов
- Использовать UI-киты и библиотеку компонентов дизайн-системы в проектах
- Работать с клиентским опытом, строить CJM и продумывать сценарии продуктов
- Генерировать решения вместе с продуктовой командой
- Быть движущей силой в продуктовых задачах, главной дизайн-компетенцией своей продуктовой команды
- Проводить Customer Development, собирать и тестировать прототипы, участвовать в исследованиях, работать с обратной связью и общаться “в полях” с реальными клиентами банка

Чем вы должны обладать?

- Отличное портфолио web и mobile проектов
- Опыт в проектах со сложной функциональностью
- Уметь работать в продуктовой команде по SCRUM-методологии
- Понимать что такое UX (а лучше всего уметь самому) и слышать UX-исследователя

---

## Team BB4/Home

Привет! Ищу сильного продуктового дизайнера. Только фуллтам и офис.

Мы создаём сервис будущего: упрощаем покупки, авторизацию, меняем экономическое поведение и геймифицируем жизнь. Подробности на собеседовании.

В команде два дизайнера, ты будешь третьим. У нас есть поддержка в маркетинге, исследователь, разработчики и классный продакт оунер.

Что делать:

- Отвечать за всё, от формирования концепции до плана коммуникации с пользователем.
- дизайн интерфейсов: веб и мобайл;
- дизайн промо-сайтов;
- концепции и стратегию продукта;
- продуктовые и юзабилити-исследования.

Мы ждем от тебя:

- знание трендов в дизайне и технологиях;
- понимание, когда и как их применять;
- владение графическими редакторами;
- понимание методологий продуктовой разработки (CJM, Service Blueprint, дизайн-мышление и т. д.);
- самостоятельность;
- критическое мышление.

Условия работы:

- высокая з/п по итогам собеседования;
- гибкий график;
- офис на метро \*\*\*\*, \*\*\*\*\*\*;
- годовая премия;
- оплачиваемые курсы и конференции;
- ДМС;
- бесплатный спортзал;
- корпоративные скидки на обучение, покупки и т.д.

Скидывай портфолио и резюме \*\*\*\*\*\*\*\*.ru с темой «\*\*\*\*\*\*». Портфолио высылай одним файлом или ссылкой.

---

## Team M3/Group

Мы ищем ведущего дизайнера интерфейсов в новое направление \*\*\*.

Что нужно будет делать:

- вместе с менеджерами прорабатывать концепции интерфейсов новых продуктов;
- доводить концепции до готовых решений;
- пользоваться аналитикой, выдвигать гипотезы и проверять их;
- вместе с менеджером продукта взаимодействовать с подрядчиками: давать обратную связь и контролировать качество дизайна;
- также иногда делать промо-сайты, макеты рассылок и маркетинговые материалы.

Хотим видеть дизайнера, который:

- имеет большой продуктовый опыт, опыт работы с внутренними сервисами будет плюсом;
- умеет работать как с вебом, так и с мобильными приложениями (Android и iOS), так как придётся иметь дело со всеми тремя платформами;
- понимает бизнес-задачи продукта и предлагает их решения — защищает свои решения, оперируя фактами и цифрами;
- проявляет инициативу и понимает свою ответственность перед людьми (пользователями);
- понимает разработчиков— аккуратно относится к деталям и умеет работать с типографикой;
- работает в Figma, используя иерархию слоёв, символы и библиотеки;
- не поленится выполнить тестовое задание.

Что мы можем предложить:

- офис в 5 минутах от метро \*\*\*, в котором есть всё (от бесплатной парковки и тренажерного зала до салона красоты и химчистки);
- топовое оборудование;
- большую команду дизайнеров для обмена опытом;
- круглогодичные дизайнерские мероприятия и тренинги внутри компании;
- поездки на конференции;
- заработную плату, которую заслуживает такой крутой специалист;
- дизайнерам из других городов помогаем с переездом.

Присылайте портфолио и резюме на \*\*\*\*\*\*\*\*\*.ru, в теме письма укажите «Ведущий дизайнер в новое направление». Продуктовая линейка растёт очень бодро и отличных задач для развития в крепкой команде будет хватать.

---

## Team GT/Core

Ищу сильных и смелых продуктовых дизайнеров. Таких, которые не только будут определять то, как будет выглядеть и работать интерфейсы, но и менять процессы, которые за ними стоят.

Дизайнеров ищем в Москве и Санкт-Петербурге. Работать предстоит над корпоративными и розничными продуктами, а также над внутренними сервисами (аудитория у них тоже оргомная, не переживайте).

Базовые требования

- Уверенно владеете инструментарием (Figma, Sketch, Adobe XD, Excel и т.д.),
- Разбираетесь в задаче прежде, чем начать её выполнять,
- Умеете работать спринтами,
- Можете сами принимать решения,
- Понимаете принципы тестирования интерфейсов,
- Умеете работать в рамках гайдлайнов,
- Грамотно пишете по-русски.

Выше базовых

- Можете искать, находить и читать нужную информацию на английском,
- Умеете формулировать User Story и Job Story,
- Умеете работать со сценариями,
- Можете составить CJM и научить команду его использовать,
- Учитываете контекст, в котором используется продукт,
- Знаете, что такое синтаксис и семантика и можете применить эти знания к интерфейсам,
- Можете самостоятельно протестировать продукт с пользователями,
- Умеете собирать прототипы, используя HTML, CSS и JS,
- Понимаете зачем нужны метрики и как их использовать в работе.

Условия работы

- Официальное оформление,
- Медицинская страховка,
- Оплачиваемый отпуск,
- Пятидневная рабочая неделя,
- Гибкий график,
- Возможность менять мир.

Присылайте короткий рассказ о себе и портфолио. Давайте познакомимся!

---

## Team GBX/Core

WHAT YOU’LL BE DOING

- Work closely with business development team to turn new broad ideas into something useful and valuable for hundreds of thousands of users
- Design flows and experiences that are incredibly simple and elegant
- Create design artefacts like mockups, user flows, wireframes, interactive prototypes to communicate design ideas
- Contribute to high-level strategic decisions with the rest of the product team
- Collaborate effectively with developers and QA to build and ship the real product solutions
- Work closely with the product team to optimise the product solutions and iterate on them to enhance them for business and for the users

WHAT SKILLS YOU’LL NEED

- 3+ years of experience in designing world-class complex commercial apps
- Strong design skills across iOS, Android and web platforms
- The ability to think at a high level about product strategy
- Excellent communication skills to clearly articulate design decisions
- Experience working closely with engineers and software cultures
- Experience working in agile approach
- The ability to take ownership of design process and work as self-directed member of the development team
- Broad knowledge of design tools
- Strong, clean visual design sense
- Strong skills in typography and grids
- Must have a portfolio featuring examples of product design work

---

## M1/Sputnik

Ищу в \*\*\* думающего продуктового дизайнера с высоким чувством эстетики и способностью проектировать понятные «непыльные» интерфейсы. Ты нам подойдёшь, если не боишься глобальных и рутинных задач, умеешь выражать свои мысли на лаконичном русском языке, слушаешь и слышишь команду. Погнали по пунктам для въедливых.  
Напиши мне, если:

1. Умеешь проектировать понятные интерфейсы
1. Обладаешь чувством эстетики в своей работе
1. Элегантно решаешь сложные задачи
1. Осознаёшь значение фразы «системный подход»
1. Можешь вести диалог с командой и менеджерами
1. Знаешь основы HTML, CSS, React, например
1. Одинаково хорошо проектируешь веб и мобильные приложения
1. Есть великолепное портфолио: вполне достаточно несколько сильных и реальных проектов.

Точно не будет лишним:

1. Умение проектировать не только в графическом редакторе, но и в текстовом: расписывать сценарии поведения для разных аудиторных групп
1. Самостоятельно формулировать предложения по улучшению сервиса и его частей
1. Рисовать простую графику: иконки, тизеры, иллюстрации и т.д.
1. Любить автомобильную тематику
1. Не рефлексировать по каждому мелкому поводу;
1. Быть красивым и приятно пахнуть /sarcasm

Топить придётся в десктоп и мобильный веб \*\*\*, а так же в активно развивающийся сервис «\*\*\*». Пиши в личку или телегу @\*\*\*.

---

Collected by Ivan Vasilev in July-September 2019.

rockbee@rockbee.com
