# Исследование откликов на вакансию дизайнера цифрового продукта (осень 2019 г.)

Осенью 2019 года мы запустили исследование сопроводительных писем продуктовых дизайнеров.

Цель — понять, насколько важно сопроводительное письмо, что в нём будут указывать, как оно влияет на самый верх воронки найма: пропустят отклик дальше по цепочке найма или нет?

## Верх воронки найма

1. Описание вакансии. Доступность: насколько легко/реально найти); качество: понятны условия работы и набор работ.
1. Доступность связи с работодателем (кандидат знает куда отправить отклик, есть форма обратной связи).
1. Технологичность работы с откликами: ручной разбор (мессенджеры, электронная почта) или системная работа с использованием ATS (applicant tracking system).
1. Скорость принятия решения (при большом спросе на сотрудников логично ожидать что востребованные специалисты будут быстро уходить с рынка найма).
1. Квалификация и экспертиза принимающей стороны: важно отобрать максимум подходящих откликов.

### Вакансия дизайнера продукта

Перед запуском эксперимента я поверхностно изучил описания вакансий продуктовых дизайнеров и скомпилировал усредненный набор требований, который мы опубликовали на сайте исследования вместе с остальными деталями, условиями и ожиданиями.

В приоритете были описания вакансий компаний, к которым имеют отношение приглашенные эксперты. Описания вакансий, зафиксированные на август 2019 года сохранены в приложении, однако названия компаний и продуктов удалены, чтобы устранить эффект важности/значимости бренда.

Все описания взяты из открытых источников: либо с официальных сайтов компаний (где возможно), либо из гарантированно подтверждённых аккаунтов в социальных сетях (фейсбук).

> - [Обезличенные описания вакансий на сентябрь 2019 г.](https://github.com/rockbeenorth/design_research_2019/blob/master/appendix_a.md)
> - [Группировка требований построчно](https://github.com/rockbeenorth/design_research_2019/blob/master/extras_a.md)

### Компиляция «усреднённой» вакансии

#### Требования к кандидатам

**Оптимальный опыт — 3 года.** Плюсом идёт опыт работы в продуктовых командах и стартапах.

**Портфолио:** веб, мобайл, предпочтительно запущенные/реальные проекты. Глубина/качество проработки запущенных проектов важнее количества.

**Владение инструментарием (в алфавитном порядке):** «графические инструменты», Abstract, Adobe XD, Excel, Figma, Framer, Principle, Sketch, Zeplin.

**Типографика и внимание к мелочам.**

**Софт-навыки и командная работа:**

- Самостоятельность
- Принятие критики
- Обоснование решений на основе фактов (цифры, исследования, логические заключения)
- Презентация решений команде/стейкхолдерам
- Обучение/вовлечение команды вокруг проработки CJM и т.п.
- Гибкие методологии разработки/работы команды
- Навыки тестирования, в том числе интервью с целевой аудиторией
- Понимание метрик: от определения до отслеживания и коррекции действий исходя из результатов
- Знание/понимание/умение веб-технологий (HTML, CSS, JS, React) и мобильных платформ (Android и iOS).

### Вопрос доступности описаний и форм обратной связи

Интересно, что у одной из компаний раздел вакансий на тот момент не работал (перенаправление на внутреннюю систему), у другой обновленный сайт с вакансиями работал со сбоями. В двух случаях описания вакансий удалось найти только в соцсетях сотрудников компаний — они действительно нанимают дизайнеров, но не готовы пользоваться корпоративными инструментами (сайтами).

Иными словами, в некоторых случаях верх воронки ломался в самом начале, несмотря на заявленный спрос на продуктовых дизайнеров: распространение вакансии на личной странице в соцсетях заведомо сокращает охват, а отсутствие описания на официальном сайте потенциально отпугнёт мнительных соискателей.

> Коммуникации в социальных сетях дают ощущение приватности, доступности, убирают формальности в общении, поэтому гипотетически могут сподвигнуть людей к общению о вакансии. Это преимущество сложно удержать при большом потоке обращений: большое количество чатов сложно держать в актуальном состоянии, люди обижаются если им долго не отвечать и так далее.
>
>Оптимальной стратегией представляется отвечать на нераскрытые/специфические вопросы в личных сообщениях, при этом замыкать отклик на простую форму для последующей обработки. Либо вручную, либо просить соискателя делать это самостоятельно (предлагать перейти по ссылке на форму).

## Эксперты

Для оценки откликов я пригласил 16 экспертов.

Главный критерий отбора экспертов — этот человек должен был принимать решение о найме дизайнеров в продуктовые команды за последние полгода (на момент проведения оценки). Эксперты работают в продуктовых компаниях или командах на ведущих/управляющих позициях.

Вторым важным условием было сформировать экспертную команду так, чтобы женщины и мужчины были представлены поровну.

Это условие поддержано алгоритмом оценки: каждый отклик получал минимум две оценки женщинами, две оценки мужчинами, далее — контрольные глоса без учёта пола эксперта: не менее одного но не более трёх. В сумме должно было получаться максимум семь голосов, однако в реальности иногда получалось восемь, если эксперты видели отклик примерно в одно время.

---

[Юрий Ветров](https://www.facebook.com/jvetrau)

- Mail.ru Group
- Ex-директор по дизайну
- Москва

[Михаил Жашков](https://www.facebook.com/zhashkov)

- TRA Robotics
- Директор по дизайну
- Лондон, Москва, Санкт-Петербург

[Владимир Зимин](https://www.facebook.com/darkspi)

- Почта России
- Дизайн-директор
- Москва

[Юлия Урасова](https://www.facebook.com/urasovajuliya)

- Qiwi Russia
- Руководитель дизайнеров
- Москва

[Костя Горский](https://www.facebook.com/gorskiy)

- Intercom
- Дизайн-менеджер
- Дублин

[Алина Ермакова](https://www.facebook.com/profile.php?id=1467496739)

- Сбербанк
- UX Research Team Lead Сбербанк-Онлайн
- Москва

[Николай Березовский](https://www.facebook.com/uNikolas)

- Revolut
- Senior Product Owner at Revolut for Business
- Лондон

[Саша Ермоленко](https://www.facebook.com/sasha.ermolenko)

- Mail.ru Group
- Head of Service Design (Mail&Portal)
- Москва

[Денис Кортунов](https://www.facebook.com/kortunov)

- Acronis
- Senior Director of Design
- Сингапур

[Сергей Кондауров](https://www.facebook.com/KondaurovSergey)

- Яндекс
- Арт-директор b2c сервисов
- Москва

[Ксения Стернина](https://www.facebook.com/ksenia.sternina)

- Mail.ru Group
- Ex-Head of UX Research
- Москва, Лондон

[Александр Ковальский](https://www.facebook.com/korumart)

- CreativePeople
- Дизайн-директор
- Москва

[Евгения Малкова](https://www.facebook.com/jane.malkova)

- Shelly
- Ex-Design Lead
- Москва

[Алексей Чупин](https://www.facebook.com/LexaCh)

- МТС
- Дизайн-директор
vМосква

[Влад Зелинский](https://www.facebook.com/vladzely)

- Miro (ex Realtime Board)
- Product Design Manager
- Пермь, Сан-Франциско, Амстердам

[Анастасия Попова](https://www.facebook.com/popovanasta)

- Альфа-Банк
- Руководитель направления продуктового дизайна
- Москва

Компании и должности меняются. Всё перечисленное выше указано со слов экспертов и актуально на август 2019 года.

## Опрос экспертов о требованиях и работе дизайнера

Во время сбора откликов я попросил всех экспертов ответить на несколько стандартных вопросов:

- Сколько вакансий продуктовых дизайнеров обычно открыто?
- С чем связан рост или постоянно открытые вакансии?
- Над какими продуктами работаете?
- Кто и где пользуется результатами работы дизайнеров компании?
- На что влияет дизайнер продукта в вашей команде/продукте/компании?
- Что сделать, чтобы с тобой работать?

<<<<<<< HEAD
> [Компиляция интервью/ответов на вопросы](https://github.com/rockbeenorth/design_research_2019/blob/master/interviews.md) доступна в приложении
=======
> [Компиляция интервью/ответов на вопросы доступна в приложении](https://github.com/rockbeenorth/design_research_2019/blob/master/interviews.md)

## Сбор откликов

Отклики дизайнеров собирались в течение месяца.
>>>>>>> 3e4e13e63c8dcf14fea36eff9132e9ef0e856c8a

## Отклики распределились по шести группам

Мы получили 243 отклика. Из них:

- Искали работу: 228 человек;
- Участвовали из любопытства: 15 человек.

### Группы

1. Экстра: `8 (3.3%)`. *Все* эксперты пропустили бы отклик на следующий этап.
1. Точно да: `20 (8.2%)`. Больше 80% положительных голосов.
1. Скорее да: `62 (25.5%)`. От 50% до 80% положительных голосов.
1. Скорее нет: `52 (21.4%)`. Между 30% и 50% положительных голосов.
1. Отказать: `97 (39.9%)`. До 30% положительных голосов.
1. Спам: `4 (1.6%)`. Все эксперты отметили отклик как «спам».

### Общая статистика по группам

**Экстра** —  этих кандидатов самый большой шанс найти работу: все эксперты, которые видели отклик единодушно пропустили бы отклик на следующий этап. Интересно, что в выборку попал известный дизайн-менеджер и вчерашняя студентка. `8 (3.3%)`

- 7 из 8 отметили что ищут работу
- Среднее время рассмотрения отклика по группе: 63.9 сек.
- Минимальное время: 22.2; максимальное: 158.8 сек.
- Среднее количество слов в отклике: 276
- Самый короткий отклик 107 слов; самый длинный: 538 слов.

**Точно да** — эта небольшая группа соискателей, которых точно пригласят на собеседование. `20 (8.2%)`

- 18 из 20 отметили что ищут работу
- Среднее время рассмотрения отклика по группе: 54.6 сек.
- Минимальное время: 26.1; максимальное: 100.6 сек.
- Среднее количество слов в отклике: 262
- Самый короткий отклик 74 слова; самый длинный: 795 слов.

**Скорее да** `62 (25.5%)`

- 58 из 62 отметили что ищут работу
- Среднее время рассмотрения отклика по группе: 59.8 сек.
- Минимальное время: 18.3; максимальное: 134.1 сек.
- Среднее количество слов в отклике: 197
- Самый короткий отклик 44 слова; самый длинный: 800 слов.

**Скорее нет**: `52 (21.4%)`

- 48 из 52 отметили что ищут работу
- Среднее время рассмотрения отклика по группе: 54.2 сек.
- Минимальное время: 19.4; максимальное: 141.7 сек.
- Среднее количество слов в отклике: 220
- Самый короткий отклик 2 слова; самый длинный: 671 слово.

**Отказать**: `97 (39.9%)`

- 93 из 97 отметили что ищут работу
- Среднее время рассмотрения отклика по группе: 59.6 сек.
- Минимальное время: 18.8; максимальное: 153.1 сек.
- Среднее количество слов в отклике: 163
- Самый короткий отклик 4 слова; самый длинный: 713 слов.

**Спам**: `4 (1.6%)`. В спам попадали те отклики, которые единодушно всеми экспертами были отмечены как спам.

- Среднее время рассмотрения отклика по группе: 45.3 сек.
- Минимальное время: 31.1; максимальное: 59.4 сек.
- Среднее количество слов в отклике: 184
- Самый короткий отклик — ровно одно слово; самый длинный: 715 слов.

<<<<<<< HEAD
## Особенности первых групп («Экстра», «Точно да»):

- Есть ссылки на работы или свой сайт.
- Чаще всего это довольно свежий опыт (в пределах полутора лет).
- Явно выраженные достижения: факты о запущенных проектах и сделанных задачах вместо перечня навыков и дипломов.
- Из контекста понятно, что человек практикует то о чем говорит. Даже если речь о неудачных проектах.
- Виден опыт работы в продуктовой команде.
- Формулировки «сделал(а)», «запустил(а)» вместо «в мои задачи входило...», «мы делали...».

=======
>>>>>>> 3e4e13e63c8dcf14fea36eff9132e9ef0e856c8a
## Коротко о методике голосования

- Каждый отклик демонстрировался экспертам в произвольном порядке.
- Равное распределение первых четырех голосов между экспертами женского и мужского пола, затем три голоса экспертами любого пола (опционально). После семи голосов отклик изымается из пула оценок.
- У экспертов было всего три кнопки: `да`, `нет`, `спам`.
- Эксперты отвечали на вопрос «Пропустить кандидата на следующий этап?» — `Да`/`нет`.
- `Спам` предназначался для разметки откликов, не соответствующих требованиям вакансии (с точки зрения эксперта).

<<<<<<< HEAD
### Алгоритм распределения оценок по группам
=======
## Особенности первых групп («Экстра», «Точно да»)
>>>>>>> 3e4e13e63c8dcf14fea36eff9132e9ef0e856c8a

- Каждому голосу присвоен вес: `да = +1`, `нет = -1`, `спам = -10`.
- «Спам» необходимо корректно отфильтровать, для этого оценка нормируется. Например, если один эксперт отметил отклик как «спам», а остальные дали либо негативную либо позитивную оценку, то данная конкретная оценка трансформируется в отказ («нет» с весом -1).
- В расчёте веса отклика участвуют нормализованные оценки.
- При распределении откликов по группам учитывались обновлённые оценки.

### Поля формы отклика

- Почта для обратной связи (для участия требуется подтверждение)
- Ищу работу (да/нет)
- Текст сопроводительного письма без ограничений по длине но без специального форматирования. Прикреплять файлы запрещено.

**Эксперты видели только текст отклика** без явного указания — ищет автор отклика работу или нет.  Отклики могли быть вымышленными, что гипотетически могло сработать как способ анонимизации (например, можно было представиться другим человеком и посмотреть оценку вымышленного персонажа). Если пользователь не указывал явно свои контактные данные и т.п., определить реального пользователя от вымышленного эксперты не смогли бы.

## Как голосовали эксперты

Чтобы у эксперимента был понятный финал, мы попросили экспертов успеть дать оценку за месяц. В реальности прцесс занял пять недель. Интересно посмотреть распределение голосов во времени.

- Дата предоставления доступа к откликам: 7 октября 2019 г.
- Первый голос: 7 октября 2019 г.
- Последний голос: 10 ноября 2019 г.

График распределения откликов по дням, сумма всех откликов

Из графика видно, что экспертам было удобнее всего просматривать отклики большими порциями и ближе к концу мероприятия.

За эти недели эксперты успели побывать в командировках и отпусках, запустить несколько образовательных программ (курсы и корпоративные школы), выступить на конференциях, поболеть и сменить работы и переехать жить в другие страны. Почти у всех перечисленная деятельность была дополнением к работе (кроме отпусков и тех, кто в моменте официально не работал). Иными словами, рассмотрение откликов было максимально приближено к реальным условиям, которые наблюдались в других компаниях и боевых условиях. Были и те, кто разбирал отклики каждый день по мере поступления.

При том что средняя скорость принятия решения (с учетом времени на ознакомление с письмом и ссылками) обычно находится в пределах одной минуты, процесс требует большой эмоциональной вовлечённости (ощущение большой ответственности, даже в рамках эксперимента).

### Индивидуальная статистика экспертов

Учитывая распределение по группам и голоса экспертов, мы можем понять насколько «точно» угадывали эксперты группы откликов. Здесь эксперту необходимо было соблюдать баланс между количеством голосов за и против. Чем больше доля голосов за группы 1-3 (Экстра, точно да, скорее да), тем точнее работает эксперт.

Чтобы исключить влияние личного бренда на восприятие оценок, мы заменили реальные имена на названия цветов.

Эксперт - Количество оценок - Точность

График с распределением оценок «да» по группам

График расстановки голосов

### Выводы по оценкам экспертов

Несмотря на распределение откликов по группам, мы видим что у многие эксперты пропустили бы отклики, которые другие эксперты отправили бы в спам. Это можно объяснить отличающимися требованиями и ожиданиями, поэтому шансы есть даже у тех откликов, которые попадали в группу «скорее нет» — кто-то где-то пропустит такой отклик на следующий шаг по воронке.

Достоверно известно, что некоторые эксперты связывались с кандидатами уже в процессе оценки откликов. При этом фактор времени может оказать решающее влияние на доступность кандидата: здесь кто из экспертов связался быстрее, тот скорее всего получит преимущество в переговорах с кандидатами и их последующем трудоустройстве.

---

# Наблюдения

- Если соискатель пишет о стаже («опыт работы больше десяти лет») но не подкрепляет проектами/фактами, то стаж соискателю *вредит*. То же справедливо для перечисления навыков и инструментария.
- Эксперты оценивали отклики в том числе с мобильных телефонов (сопроводительные письма скорее всего будут просматриваться так же). При этом портфолио на Bēhance ориентированы на просмотр с настольных компьютеров, и несколько экспертов отметили это неудобство.

---

## Датасет

**Обезличенные** данные в виде цифр и статистики публикуются для всех желающих.

Будет здорово, если найдутся желающие перепроверить наши вычисления.

1. «Спам»: количество голосов и откликов отличается. Если эксперт в сердцах отправил отклик в спам, а остальные эксперты проставили либо «да» либо «нет», то оценка преобразуется в «нет».  В абсолютный спам отправляются отклики, которые отмечены всеми экспертами как спам.
1. Все эксперты названы цветами вместо реальных имён. Я считаю что не так важно кто именно как голосовал: в реальной ситуации при найме вы скорее всего никогда не узнаете, как кто именно в компании высказался на самом деле за ваш отклик.

### Статистика по экспертам, [experts_stats.csv](https://github.com/rockbeenorth/design_research_2019/blob/master/public_data/experts_stats.csv)

- `expert_id`: уникальный идентификатор эксперта;
- `nickname`: псевдоним эксперта;
- `gender`: пол эксперта (`male`: мужской, `female`: женский);
- `spams`: количество откликов отмеченных как «спам»
- `nays`: количество откликов отмеченных как «нет»
- `yays`:  количество откликов отмеченных как «да»
- `votes_sum`: сумма всех голосов
- `negative`: сумма негативных голосов («нет» + «спам»)
- `positive`:  Zh_review
- `negative_overlap`:  Zh_review
- `spam_time`:  среднее время потраченное на оценку «спам»
- `nay_time`:  среднее время потраченное на оценку «нет»
- `yay_time`:  среднее время потраченное на оценку «да»

### Статистика по откликам, [responses_stats.csv](https://github.com/rockbeenorth/design_research_2019/blob/master/public_data/responses_stats.csv)

- `response_id`: уникальный идентификатор отклика;
- `group`: в какой группе оказался отклик:
  - `0`: «Экстра» (x = 100%)
  - `1`: «Точно да» (x > 80%)
  - `2`: «Скорее да» (50% < x < 80%)
  - `3`: «Скорее нет» (30% < x < 50%)
  - `4`: «Точно нет» (x < 30%)
  - `5`: «Спам» (all spams)
- `spams`: количество голосов «спам» (сумма оценок всех экспертов);
- `nays`: количество голосов «нет» (сумма оценок всех экспертов);
- `yays`:  количество голосов «да» (сумма оценок всех экспертов);
- `votes_sum`: количество голосов (оценок) отклика;
- `score`: рейтинг;
- `mean_time_sec`: среднее время, затраченное экспертами на решение по отклику;
- `word_count`: приблизительное количество слов в отклике (адреса ссылок включены, знаки препинания исключены);
- `need_reply`:  `True` если пользователь отметил что ищет работу, `False` если пользователь участвовал из любопытства или забыл выбрать опцию;
- `updated`: последняя дата изменений записи: либо подтверждение адреса электронной почты, либо сохранение отклика при создании;

### Распределение голосов по дням, [votes_by_days.csv](https://github.com/rockbeenorth/design_research_2019/blob/master/public_data/votes_by_days.csv)

- `expert_id`: уникальный идентификатор эксперта;
- `gender`: пол эксперта (`male`: мужской, `female`: женский);
- `vote_date`: дата голосования
- `spams`: количество откликов отмеченных как «спам»
- `nays`: количество откликов отмеченных как «нет»
- `yays`:  количество откликов отмеченных как «да»

### Последовательность голосов и веса оценок, [votes_log.csv](https://github.com/rockbeenorth/design_research_2019/blob/master/public_data/votes_log.csv)

- `response_id`: уникальный идентификатор отклика;
- `expert_id`: уникальный идентификатор эксперта;
- `gender`: пол эксперта (`male`: мужской, `female`: женский);
- `vote_weight`: вес голоса. `-10`: «спам», `-1`: «нет», `1`: «да»
- `time_voted`: время оценки отклика
