# RE: Результаты дизайн-исследования

Привет!

> Результаты поспели с основательной задержкой по независящим от нас причинам, но они есть! К счастью, ещё в прошлом году мы отправили экспертам все отклики, которые они бы пропустили на следующий этап, и скорее всего все заинтересованные уже связались с теми кто искал работу. Спасибо вам за терпение и понимание.

# Немного статистики

- 16 экспертов
- 243 отклика, среди которых есть и ваш

## Отклики распределились по шести группам

1. Экстра: 8 (3.3%). *Все* эксперты пропустили бы отклик на следующий этап.
1. Точно да: 20 (8.2%). Больше 80% положительных голосов.
1. Скорее да: 62 (25.5%). От 50% до 80% положительных голосов.
1. Скорее нет: 52 (21.4%). Между 30% и 50% положительных голосов.
1. Отказать: 97 (39.9%). До 30% положительных голосов.
1. Спам: 4 (1.6%). Все эксперты отметили отклик как «спам».

### Ваш отклик попал в группу {responses_stats:group}

**Вероятность прохождения отклика на следующий этап составила {responses_stats:score}%.**

- Всего голосов за отклик: **{responses_stats:votes_sum}**
- Да: **{responses_stats:yays}**
- Нет: **{responses_stats:nays}**
- Спам: **{responses_stats:spams}**

**Скорость принятия решений (в секундах):**

- Средняя скорость рассмотрения вашего отклика: **{responses_stats:mean_time_sec}**
- Средняя скорость по группе: **{responses_stats:mean_time_seconds_group}**

## Напомним о методике голосования

- Каждый отклик демонстрировался экспертам в произвольном порядке.
- Равное распределение первых четырех голосов между экспертами женского и мужского пола, затем три голоса экспертами любого пола. После семи голосов отклик изымается из пула оценок.
- У экспертов было всего три кнопки: да, нет, спам.
- Эксперты отвечали на вопрос «Пропустить кандидата на следующий этап?» — Да/нет. Спам предназначался для разметки откликов, не соответствующих требованиям вакансии (с точки зрения эксперта).

## Особенности первой группы («точно да»):

- Есть ссылки на работы или свой сайт.
- Чаще всего это довольно свежий опыт (в пределах полутора лет).
- Явно выраженные достижения: факты о запущенных проектах и сделанных задачах вместо перечня навыков и дипломов.
- Из контекста понятно, что человек практикует то о чем говорит. Даже если речь о неудачных проектах.
- Виден опыт работы в продуктовой команде.
- Формулировки «сделал(а)», «запустил(а)» вместо «в мои задачи входило...», «мы делали...».

---

Если соискатель пишет о стаже («опыт работы больше десяти лет») но не подкрепляет проектами/фактами, то стаж соискателю *вредит*. То же справедливо для перечисления навыков и инструментария.

Эксперты оценивали отклики в том числе с мобильных телефонов (сопроводительные письма скорее всего будут просматриваться так же). При этом портфолио на Bēhance ориентированы на просмотр с настольных компьютеров, и несколько экспертов отметили это неудобство.

Особенности остальных групп последуют в детальном отчёте.

---

Эти и другие паттерны довольно быстро становятся очевидными при разборе даже такого небольшого объёма откликов как в нашей выборке. Мы приглашаем вас принять участие в разборе откликов соискателей в таком же формате, как это делали приглашенные эксперты. Если вы найдёте в себе силы отсмотреть хотя бы 30-50 откликов, вы заметите как похожи между собой отклики и сделаете собственные выводы о том, как выделиться на фоне остальных.

## Станьте экспертом, помогите сформировать рейтинг сообщества

Мы приглашаем всех участников эксперимента выступить в роли экспертов: чтобы вы могли посмотреть на чужие отклики и поставить им оценку.

### Отличный тренажёр для соискателей

- Почувствуйте себя на месте рекрутера, посмотрите на ситуацию найма чужими глазами.
- Посмотрите, как о себе рассказывают другие соискатели.
- Придумайте способ рассказать о себе не так как остальные, выделиться.
- Отшлифуйте навык составления сопроводительного письма, которое увеличит шансы предварительного отбора.
- Помогите сформировать «рейтинг сообщества», который будет состоять исключительно из оценок дизайнеров, как и вы. Этот рейтинг мы сравним с оценками экспертов.

### Подтвердите участие по ссылке

Перейдите по ссылке чтобы подтвердить участие в народном рейтинге:

- Ваш оригинальный отклик будет доступен другим участникам.
- Чтобы увидеть свой народный рейтинг, вы должны поставить не менее пяти оценок другим участникам.
- Оценки должны быть осмысленными — отнеситесь к окружающим так, как хотите чтобы отнеслись к вам: будьте честными.

## На связи

Приятно знать, что несколько человек нашли работу или стажировки благодаря этому эксперименту. Мы рады вашим успехам и желаем новых!

Мы планируем опубликовать результаты исследования и все связанные материалы позже в этом году. О результатах обязательно сообщим. Сервис в каком-то виде продолжит развиваться. Открыты к идеям и сотрудничеству.

Будем рады ответить на ваши вопросы — присылайте (можно ответом на это письмо).

Спасибо большое за участие!

С уважением,
команда [Mintblaster Research](https://research.mintblaster.com/)
